### 2021-05-23 article/results.tex
Updated article, prefinal

\newpage
Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Используемые обозначения: train\_data - тренировочные данные, test\_speaker - тестовые данные, cnn\_loss - значения функции потерь для свёрточной сети, mlp\_loss - значения функции потерь для многослойного персептрона, cnn\_accuracy - значения функции точности для свёрточной сети, mlp\_accuracy - значения функции точности для многослойного персептрона.

>>>>

\newpage
Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Используемые обозначения: train\_data - тренировочные данные, test\_data - тестовые данные, cnn\_loss - значения функции потерь для свёрточной сети, mlp\_loss - значения функции потерь для многослойного персептрона, cnn\_accuracy - значения функции точности для свёрточной сети, mlp\_accuracy - значения функции точности для многослойного персептрона.

### 2021-05-23 article/solution.tex
Updated article, prefinal

Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.

\subsubsection{Получение спектра мощности сигнала}
Следующий шаг - вычисление спектра мощности сигнала для каждого фрейма. Этот шаг обоснован особенностью восприятия звука человеком. В человеческом ухе улитка вибрирует в разных зонах в зависимости от частоты входного звукового сигнала. И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определенных частотах, которые содержатся в звуковом сигнале. Анализ спектра мощности в компьютерном представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.

@@

\subsubsection{Получение кепстральных коэффициентов}
Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от прологарифмированных энергий спектра мощности сигнала. Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергий для каждого из мел-фильтров сильно коррелируют друг с другом. Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их. Коэффициенты этого преобразования называются кепстральными, так как все вместе образуют кепстр сигнала. В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов. Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием первых 12-13.

Стоит отметить, что кепстр определяется в виде прямого преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
\begin{equation}
	C(x(t))=F(ln[F(x[t])]),
\end{equation}
где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - функция прямого преобразования Фурье.

В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание кепстра на стр. 367-380.

@@

Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
\begin{equation}
	c_{k_n} = \sum_{m=0}^{Q-1} V_{k_m} cos(\dfrac{\pi}{Q} (m+\dfrac{1}{2})n),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (в рамках данной работы $d=12$) \cite{MFCC}, $\pi$ - математическая константа.

>>>>

Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов необходимой длительности, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.

\subsubsection{Получение спектра мощности сигнала}
Следующий шаг - вычисление спектра мощности сигнала для каждого фрейма. Этот шаг обоснован особенностью восприятия звука человеком. В человеческом ухе улитка вибрирует в разных зонах в зависимости от частоты входного звукового сигнала. И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определённых частотах, которые содержатся в звуковом сигнале. Анализ спектра мощности сигнала в компьютерном представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.

@@

\subsubsection{Получение кепстральных коэффициентов}
Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от прологарифмированных энергий спектра мощности сигнала. Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергий, полученных при помощи соответствующих мел-фильтров, сильно коррелируют друг с другом. Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их. Коэффициенты этого преобразования называются кепстральными, так как все вместе они образуют кепстр сигнала. В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов. Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием первых 12-13.

Стоит отметить, что кепстр определяется в виде прямого преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
\begin{equation}
	C(x(t))=F(ln[F(x[t])]),
\end{equation}
где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - функция прямого преобразования Фурье. В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание кепстра на стр. 367-380.

@@

Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
\begin{equation}
	c_{k_n} = \sum_{m=0}^{Q-1} V_{k_m} cos(\dfrac{\pi}{Q} (m+\dfrac{1}{2})n),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (в рамках данной работы - 12) \cite{MFCC}, $\pi$ - математическая константа.
